---
title: "Introduction"
hidden: true
last_modified_at: 2021-08-05
---

La transformation numérique en santé est bien entamée dans notre société et son contexte entier doit être considéré pour une transition optimale. D’une part, la transformation numérique découlant des découvertes technologiques et des avancés algorithmiques ont pour but d'améliorer les soins aux patients. En exemple, on pense bien sûr d’emblée aux avancées technologiques mis à profit de la santé, tel les vêtements et outils intelligents (« wearables »), les outils facilitant la télémédecine et les équipements en milieux hospitaliers, entre autres les appareils de mesure automatiques de signes vitaux. D’autre part, s’ajoute aussi les avancées algorithmiques modernes, dont font partie les méthodes d’apprentissage machine et d’intelligence artificielle qui ont un impact multisectoriel en santé, par leur application autant à l’optimisation de processus complexes (en biologie avec l’étude du repliement de protéines ou au niveau administratif avec l’optimisation des prises de RDV) qu’à l’aide au diagnostic (en génétique ou en imagerie médicale). S’ajoutent aussi à ceci l’optimisation au niveau de la gestion dans les centres de soins de santé, qui implique la numérisation et la gestion des dossiers et des données patients.  

Mais au-delà des technologies ou des méthodes algorithmiques modernes, c’est le contexte entier de la santé numérique qu’il faut considérer pour mener avec succès la transformation numérique qui s’amorce aujourd’hui dans le système de santé. Les méthodes algorithmiques, et particulièrement l’IA, dépendent directement des données sur lesquelles ils sont entraînés. Or, la question de l’accès aux données n’est pas résolue et la limite d’accès imposé aux chercheurs met un frein aux potentielles découvertes en santé. De plus, l’IA amène son lot de défi, soit la gestion des biais et les nouvelles réglementations qui doivent encadrer l’intégration de ces nouvelles découvertes dans les centres de soin de santé. La cybersécurité est primordiale dans la transition numérique en santé et tout nouveau développement doit s’assurer une conservation des données de manière sécurisé. Il s’agit de diminuer au maximum les risques d’identification des patients.  

L’acceptabilité sociale peut être autant un frein à l’adoption de nouvelles méthodes ou technologies, qu'un moteur d’innovation lorsque des patients sont impliqués dans les processus de découvertes. Le nouveau concept de patient partenaire s’adopte de plus en plus dans diverses sphères du système de santé.  

La transformation numérique sociétale en santé ne serait pas complète en se limitant uniquement à la phase de parcours de soin des patients. La prévention des maladies et l’évaluation des facteurs de risques est tout aussi importante et doit inclure les effets de l’environnement. Le concept d’une seule santé doit être inclus dans la santé numérique, englobant les habitudes de vies et une vision plus large des effets de l’environnement, de la transition climatique que nous vivons présentement, en passant par les effets causés par les industries, jusqu'à la maîtrise de maladies zoonotiques et tous les aspects de l’agro-alimentation, le tout en considérant les prédispositions humaines de chacun. 
