---
layout: post
title: 보고자료 프리젠테이션 어떻게 만들것인가?
excerpt: 프리젠테이션 작성방법에 대한 검토
date: 2017-08-07 21:38:22
tags: 보고자료 프리젠테이션 파워포인트 키노트 블로그 동영상
categories: blog
image:
  feature: so-simple-sample-image-1.jpg
  credit: WeGraphics
  creditlink: http://wegraphics.net/downloads/free-ultimate-blurred-background-pack/
comments: true
share: true
---

### 어떻게 만들것인가?

이제 남은 날짜가 얼마 남지 않았다. 대략 4개월 남짓 남은 상황인데, 어떤 형태로 최종 보고자료를 만들지에 대해 아직 아무런 윤곽도 잡지 못한 상태이다. 그렇다고 늘상 보고하듯이 파워포인트로 작업하는것은 내 성에 차지 않는다.

현재는 웹사이트의 블로깅 형태의 보고자료를 만들고 싶은데, 그것도 어떤 언어로 누구를 대상으로 만들지에 대해 결정치 못한 상태이다. 웹사이트 형태의 작업의 특징은 작업방법이 간편하면서 모바일을 지원하므로 컴퓨터 및 모바일로도 언제든지 확인하고 보여줄 수 있는 반면, 구축된 자료를 고객에게 전달할려면 나처럼 Jekyll 블로그를 자유롭게 사용하는 사용자가 아니면, 도메인 등록에서 부터 유지관리에 대하여 자세한 도움을 주지 못하면 그냥 단발성 보고자료로 그칠 수 있다.


### 작업가능한 유형

1. 파워포인트
2. 키노트
3. 블로그
4. 동영상


### 장단점 분석

#### 파워포인트

가장 일반적인 보고 형태다. 그러다 보니 여러사람이 동시에 작업이 가능하고, 그동안 작성된 템플릿을 이용하면 충분히 짧은 시간에 큰 효과를 볼 수 있는 보고형태다.

설득력 있는 자료 혹은 인상적인 자료를 만들기 위해서는 각각의 애니매이션 기능을 발표자의 발표 원고에 맞출 필요가 있다. 

#### 블로그

블로그 방식의 특징상 프리젠테이션용이라기 보다는 보고서 형태라고 보는 것이 무방하다. 많은 사람들에게 사업에 대한 정보를 알리기에 좋은 방법으로 작성시 큰 어려움 없이 작업이 가능하다.

블로그 형태를 보고용으로 사용하기에는 받아들이는 사람에 따라서는 반발이 예상될 수 있다. 향후 자료의 공유에 대한 부분을 좀더 신중하게 고민해야 한다.

#### 키노트

애플 컴퓨터에서만 사용이 가능하며, 사용자 및 컴퓨터 등의 문제로 인해 작성시에 특정 인력에 국한해서 작성되다 보면, 시간 준수 및 품질면에서 월등한 효과를 낸다고 장담할 수 없을 뿐더러, 사용자의 사용미숙시 오히려 시간과 노력을 헛되어 버릴 수 있다.

 파워포인트가 갖지 못한 독특한 기능 덕분에 고객의 만족도를 높일 수 있다는 장점은 있다. 애플 제품 발표시 사용하는 애플 키노트는 많은 사람들이 모방하는 프리젠테이션의 모범답안으로 여길 정도이다. 역시 파워포인트와 같은 프리젠테이션 도구이다 보니, 발표문을 사전에 어느정도 상세하게 작성하느냐에 따라 발표문의 품질이 달라질 수 있다.
 
 
#### 동영상

동영상은 보고자료의 극적인 효과를 줄수있는 강력한 도구이다. 다만, 사전에 발표문과 내용에 대한 정리가 필요하며, 비용에 대한 적극적인 검토가 필요하다. 다른 모든 요소들에 비해 직접 수행하기 곤란함에 따라 외주 시행이 필요한 형태이다.



### 유형 선택

#### 고려사항

* 작업인력
* 능숙도
* 비용
* 작업시간

#### 현지여건

* 작업인원: 계획/설계 포함해서 대략 6명 정도
* 작업기간: 2017. 9 ~ 2017. 10
* 작업목적: 각종 심의 및 최종 설계 성과에 대한 발주처 보고용

### 추가고려사항


